Jeśli myślicie,
że postradałem zmysły,
ponieważ nocą gapię się
w niebo przez lornetkę to
jesteście w błędzie,
bowiem ta lornetka,
Delta Optical
Starlight służy,
głównie, właśnie do
obserwacji nieba,
a lornetkę takową możecie kupić
w sklepie Combat, który jest
partnerem dzisiejszego odcinka.
A zobaczymy nie
tylko nocne niebo, ale przede
wszystkim niezły kawał
Bośni i Hercegowiny.
Jesteśmy w
Bośni i Hercegowinie,
mniej więcej na pograniczu
tych dwóch krain.
Hercegowiny i Bośni.
Jedziemy w tamtym kierunku.
Te wielkie góry na horyzoncie
to Maglić i
Park Narodowy Sutjeska, a mamy
dotrzeć nad Sarajewo.
Tam gdzie w 1984 roku
była olimpiada.
Jahorina, tak się
to miejsce nazywa.
Nie mamy niczego zaplanowanego,
no więc będziemy zatrzymywać
się po drodze i pokazywać
to co zastaniemy.
Que sera sera.
Kako će biti tako biti.
Szto będzie...
Co będzie to będzie.
Ajde!
Przejechaliśmy raptem
dwadzieścia parę kilometrów i z
Jury Krakowsko-Częstochowskiej
przenieśliśmy się gdzie?
No w Dolomity po prostu.
To jeszcze nie jest
Park Narodowy Sutjeska.
On się tam dalej zaczyna.
Pokonywałem tę trasę
wielokrotnie i zawsze
zatrzymywałem się co rusz,
bo jest tutaj obłędnie pięknie
i co nader ważne latem,
tam niżej było 32 stopnie.
Tutaj 24,5 mi przed chwilą
w aucie pokazywał,
no i powietrze.
Powietrze
obłędnie pachnie
ziołami.
Słuchajcie, nie byliście
tu jeszcze.
To już
teren Parku Narodowego.
Pamiętajcie, że my
tędy tylko przejeżdżamy.
To znaczy pokazuję wam wszystko
to, co bezpośrednio z samochodu
widać albo tuż obok samochodu,
gdy się zatrzymam.
Ale oczywiście można tutaj
spędzić naprawdę
mnóstwo czasu.
No jeśli lubicie wycieczki,
no w zasadzie
wysokogórskie można powiedzieć,
no to to jest coś dla was.
Jeśli lubicie jazdę terenową,
offroadową również tutaj
takie rzeczy organizują.
Są jeziora wysokogórskie.
No w ogóle jest tu cudownie.
Jeszcze raz powtarzam, ja was
tylko nęcę, bo docelowe
miejsce będzie gdzie indziej.
Miejscowość Tjentište, w której
to wąwóz rzeki Sutjeski
rozszerza się najbardziej,
a właśnie od nazwy tej rzeki
wziął nazwę
cały Park Narodowy.
To zarazem
miejsce historyczne.
Otóż w maju roku 1943,
wojska Osi przedsięwzięły tak
zwaną Piątą Ofensywę
przeciwko
titowskim partyzantom.
Tych wojsk było
przeszło 120 tysięcy.
Niemcy,
Włosi, Węgrzy, ustaszowscy,
Chorwaci oraz Bułgarzy i tylko
20 tysięcy partyzantów.
Mimo tak miażdżącej przewagi
partyzanci wymknęli
się z okrążenia.
Ową bitwę, zwaną Bitwą nad
Sutjeską upamiętnia ten
właśnie ogromny obelisk.
On jest ogromny.
My go widzimy z oddalenia,
ale gdybym się tam wspiął
byłbym przy nim taki maleńki.
Ale te wydarzenia
upamiętnia
coś jeszcze.
Mianowicie,
jugosłowiańska
superprodukcja "Sutjeska",
"Bitwa nad Neretwą",
"Sutjeska most".
Ja te filmy widziałem z
racji mojego wieku.
A wy jeśli
nie widzieliście,
obejrzyjcie.
Są w necie z
polskimi napisami.
Stałość i przewidywalność.
To jest
podstawa każdej cywilizacji,
a zwłaszcza
cywilizacji
gastronomicznej.
Miejsce, w którym już
wiele razy byłem,
no bo wyglądało, pierwszy raz
jak tu przyjechałem
z drogi,
interesująco,
a potem już wiedziałem, że jest
okej i w dalszym
ciągu jest okej.
Mianowicie, restauracja o
nazwie
Bracia Kovacević Bukowica.
To jest przed Foczą,
jeśli się jedzie z południa
albo za Foczą, jeśli się
jedzie z północy.
W każdym razie
jedziemy z południa,
więc mieliśmy już Sutjeskę.
Zatrzymywałem się tutaj z
reguły na jagnięcinę albo
na jagnięcą wątróbkę.
To jest właśnie to.
Džigerica.
Jagnięca džigerica.
Plastry wątróbki z rusztu.
Zaraz zobaczymy
jak są upieczone.
Wzorcowo.
Różowe w środku,
czyli nie są przepieczone.
Do tego olej z czosnkiem.
Cudo.
Ale zobaczcie jeszcze
na te pomidory
o konsystencji stekowej niemal.
Tylko fragmencik, bo one
są takie ogromne.
Nie było dzisiaj jagnięciny,
ale była cielęcina
i spod sacza, czyli z kopuły.
Peka mówią na to Chorwaci.
Razem z
ziemniakami upieczone,
kleiste, wspaniałe mięso.
Wszystko przesiąknięte
tymże aromatem.
Cudo.
Jeszcze dwie skromne
pozycje.
Mianowicie,
vješalica, czyli mięso,
które wisi.
Może być dymione,
czyli wędzone.
Może też być nadziewane.
Jest nazywane szynką i serem.
Do tego domowe fryty.
Domowe są fryty
również przy ražnjići,
czyli szaszłykach.
Szaszłyki cielęce, no i
coś jarzynowego.
To nie jest oczywiście
raj dla wegetarian.
Mamy tutaj
serbską klasykę grillową,
ale też bardzo
porządne sałatki.
To jest no szopska.
A to jest serbska,
czyli z papryką również ostrą.
Z papryką bardzo ostrą.
Małe piwko.
I już wiem, że jakoś się
dotoczymy tam gdzie zmierzamy.
Jeszcze tylko
malutka wiwisekcja vješalicy .
Wszystko z rusztu.
Ruszt albo sacz.
Nic lepszego nam się
tutaj nie przydarzy.
Jesteśmy u celu.
Teoretycznie mieliśmy
w miarę niewielki
dystans do pokonania.
Nawet jak na elektryczny
rower, bo 200
kilometrów z niewielkim
hakiem, ale droga
wiła się niczym
wąż pomiędzy górami, wiodła nas
poprzez kaniony i przełęcze,
a teraz nie
jesteśmy pomiędzy górami.
Jesteśmy na
ich szczycie.
Jahorina.
Słońce zaraz
zniknie za grzbietami,
ale jutro zobaczycie to
wszystko jeszcze lepiej.
W roku 1980 umiera Josip
Broz zwany Titą.
W roku
1984 Jugosławia organizuje
zimowe igrzyska olimpijskie.
Ostatnie wspólne
przedsięwzięcie
wszystkich
jugosłowiańskich narodów.
Gospodarzem tej
olimpiady jest Sarajewo.
Sarajewo leży co
prawda w kotlinie, ale otaczają
miasto wielkie masywy górskie
na przykład Igman czy właśnie
ten - Jahorina .
Już w kilka lat później,
na początku lat
dziewięćdziesiątych
wybucha wojna domowa.
W trakcie wojny nikt nie myśli
o sportach zimowych i w ogóle
o jakichkolwiek sportach.
Potem
przychodzi powojenny kryzys,
ale ostatnimi czasy
życie tutaj wraca.
Wraca może aż za bardzo nawet,
bowiem jak grzyby po deszczu
rosną nowe hotele.
Tworzy się nowe wyciągi.
To jest jeden
wielki plac budowy.
No przypomina mi
to trochę Bukowel na
Huculszczyźnie na Ukrainie,
ale to wszystko
świadczy o tym, że Jahorina
znowu ma szansę stać się
symbolem zimowych sportów.
To wkrótce będzie, o ile już
nie jest największy ośrodek
narciarski w
tej części Bałkanów.
Jestem na drodze wiodącej
granią nad kurortem.
Kiedy byliśmy tu z Agnieszką
dwa lata temu można jeszcze tu
było
jeździć normalnie samochodem,
ale w tej chwili ten
ruch jest koncesjonowany.
To znaczy, samochodem własnym
nie da się wjechać,
trzeba wypożyczyć quada.
I to jest w
sumie słuszna koncepcja.
Myśmy tu byli w listopadzie,
więc nikogo nie było, ale teraz
mamy środek letniego sezonu.
Mamy tłumy ludzi.
Gdyby każdy mógł tutaj wjechać
no to po prostu byłoby jak na
Marszałkowskiej
w godzinie szczytu,
a wjechać tu warto.
Słuchajcie, to jeszcze
nie jest to
najpiękniejsze co zobaczymy.
Ale to po prostu miażdży.
Góry tutaj są niemal gołe,
ale to nie dlatego,
że człowiek wyciął las.
Jesteśmy na wysokości prawie
dwóch tysięcy metrów,
czyli ponad granicą lasu.
Jak się spojrzy na ten górski
bezkres dookoła, dopiero jak
się tutaj przyjedzie
i to zobaczy to
człowiek rozumie historię.
No i widzi, że po
prostu Niemcy i Włosi mogli
partyzantom naprawdę skoczyć.
Wspaniałe widoki dzielą
się na piękne, piękniejsze i
takie właśnie jak ten.
Siedzę tutaj sobie,
wieje przyjemny,
dość chłodny wietrzyk.
Na dole jest piekło.
Pewnie
trzydzieści parę stopni,
a tutaj 22 - 23.
Latem prawie zawsze słońce.
Zimą potworna ilość śniegu.
Dlaczego?
No dlatego, że do Adriatyku
stąd w linii prostej jest
pewnie nie więcej jak 200
kilometrów i te ciepłe masy
powietrza wchodzą na góry
i powodują opady.
No prawie jak w Sierra
Nevada w Andaluzji.
Albo może nawet lepiej niż
w Sierra Nevada.
I tak siedzę sobie tutaj i
myślę o na przykład,
Hansie, który w czasie wojny
musiał tutaj siedzieć i
lornetować okolicę
w wypatrywaniu partyzantów.
Lornetował okolicę, a tak
naprawdę w głowie miał
zostawioną w domu swoją Helgę,
myślał o bratwurstcie, myślał o
zasmażanych ziemniakach i
kiszonej kapuście z kminkiem.
Ja o bratwurstcie w tej chwili
wcale nie myślę, a poza tym
różnica jest taka, że
Niemcy w czasie wojny
mieli dobre lornetki,
bo musieli.
A ja mam
dobrą lornetkę, ponieważ chcę.
Z punktu widzenia widokowego
byłoby to idealne
miejsce żeby ugotować,
ale malutki drobiażdżek.
Powiedziałem przewodnikom,
że potrawa będzie zawierała
jajka i muszę te jajka
w stanie surowym całe tu
dowieźć.
Powiedzieli,
że chyba oszalałem.
No i mieli rację.
Zatem gotujemy gdzie indziej.
Kolejny widokowy cukiereczek.
No niestety tak jest,
że miejsca, w które
przyjeżdżają turyści tylko po
to, by cieszyć oczy
pięknem krajobrazu to są
również miejsca ważne
strategicznie i pełnią czasami
w historii
zupełnie inne funkcje.
Tak było i tutaj.
Ostatnia wojna.
Wojna domowa w Jugosławii.
Tam w dole
zaczyna się już granica
pomiędzy Republiką Serbską,
a terytoriami
zamieszkałym przez muzułmanów.
Zatem tutaj
były serbskie umocnienia.
Tutaj były radary.
No dziś pozostały po
tym tylko fundamenty,
no i pozostało to.
Pozostało to, co tutaj mimo
różnych wszystkich zakrętów
dziejowych jest
niezmienne.
Piękno.
Zjechaliśmy znacznie niżej
choć, cały czas
jesteśmy w górach.
No zobaczcie, to jest po
prostu górska łąka.
Górska połonina, ale Sarajewo już
bliziutko w dole.
Pomyślałem sobie, że tutaj
opowiem wam o potrawie,
która występuje w wielu
miejscach Europy
w różnych wariantach.
Otóż, na Węgrzech jest leczo.
W Prowansji jest ratatuj,
a tutaj jest albo đuveč vel
güveç vel giuwecz
albo też satarasz.
Duveč vel güveç
vel giuwecz jest najbardziej
podobny do ratatuj, gdyż ma w
sobie bakłażany i cukinię.
Natomiast satarasz nie
ma i jest niemal
identyczny jak leczo.
No więc zacznijmy to robić.
Tu mam wlany olej.
Olej słonecznikowy i
teraz trzeba
na niespecjalnie
dużym ogniu zeszklić,
zeszklić
nie zrumienić,
cebulę.
Miejscowa cebula jest po prostu
słodka jak jabłko
i doskonała.
Tłuszcz nie może
być zbyt nagrzany.
Można już dodać czosnek,
gdyż jak powiedziałem to
będzie jedynie szklone.
No i zaczekajmy aż
temperatura zrobi swoje.
Ta
wspaniała muzyka.
Mianowicie, skwiercząca cebula.
To jest
prapoczątek
wielu wspaniałości.
Teraz, właśnie teraz dodajemy
do środka trochę słodkiej,
co podkreślam,
słodkiej papryki
w proszku.
Trochę.
To nie jest madziarskie leczo.
To jest satarasz, ale satarasz
robi się również w miejscach
w dawnej Jugosławii,
gdzie mieszkają Węgrzy.
Na przykład
w Baranji albo też
w Slawoni.
Dobra i teraz ważna rzecz.
Trzeba od razu dodać
tutaj wody.
Po co?
Po to żeby się
papryka nie skarmelizowała.
Wlewamy tutaj wody tyle
żeby mieć pewność,
że się nie skarmelizuje.
Dobra teraz to potraktujemy
jeszcze odrobiną soli i zaraz
pokażę wam również papryki,
ale świeże.
No bo musicie wiedzieć co
wkroiłem do środka.
Mam tutaj papryki pokrojone,
a tutaj mam te same zachowane.
No więc taka
czerwona papryka, z niej
słynie zwłaszcza Macedonia,
no ale i tutaj
jest niekiepska.
Zwykła, taka papryka, która się
nazywa chyba "Barbóra"
o ile dobrze pamiętam,
z anglosaska.
A po polsku na to się mówi
chyba papryka krzeszowicka,
no i taka.
To ljuta paprika,
czyli papryka ostra.
To wszystko jest tutaj.
Pokrojone w kawałeczki mniejsze
niż kroi się do lecza.
Ja do lecza paprykę kroję w
ćwiartki albo jeśli jest taka
to w ogóle w połówki.
I teraz to musi znaleźć
się w środku.
I dajmy się
temu chwilę podusić.
Woda jest.
Nie przypali się.
Jeszcze sól.
To puści
dzięki soli trochę
własnej wody.
Przykrywamy.
Czekamy 10 minut.
Powiedziałem
papryka krzeszowicka,
ale przypomniało mi się,
że chyba chodzi
jednak o igołomską.
No Igołomia od
Krzeszowic leży niedaleko.
W każdym razie chodzi o to.
Tutaj tak naprawdę w zasadzie
nie używa się
tej pękatej papryki,
z której słynie Hiszpania,
tej u nas najpopularniejszej,
więc postarajcie się.
Poszukajcie
innych odmian papryki,
takich ze środkowej Europy albo
też z południowej, ale nie tak
całkowicie
południowej jak Hiszpania.
W sezonie można to
bez problemu znaleźć.
No i pomidory, ale nie mam ich
tutaj jak obrać ze skórki.
Wypróbuję jeden trik.
No zobaczcie,
te pomidory są mamucie.
No jakby były z Czarnobyla.
Są wielkie, ale i słodkie.
Więc teraz
trzeba takiego
pomidora, każdego
przeciąć na połówkę
w ten sposób.
Wyciąć
ten twardy kawałek i umieścić
właśnie w ten sposób.
Za chwilę będę to przyciskał.
Po co tak się robi?
No to zobaczycie.
Mam nadzieję,
że rzecz mi wyjdzie.
O!
Takie wielkie pomidory
wystarczą
prawdopodobnie tylko dwa.
W staraszu
nie ma aż tylu pomidorów
co w leczo.
I teraz trzeba to docisnąć.
Docisnąć, przykryć i zaczekać
kolejne kilka minut.
Chcę wam teraz pokazać dlaczego
tak właśnie zrobiłem,
czyli przekroiłem
pomidory na pół.
Skoro nie miałem możliwości
obrania ich tutaj ze skórki,
czyli przekroiłem na pół
i potem naciskałem.
Właśnie po to.
Zobaczcie co się dzieje
pod wpływem temperatury.
Ta skórka po
prostu idealnie schodzi.
Teraz można je z
tej skórki obrać.
Z grubsza obrane, a nawet
bardziej niż z grubsza.
No dobra, tu jest jeszcze
maleńki kawałek skórki.
Co teraz?
Teraz bierzemy jakąkolwiek
łyżkę i
rozgniatamy te pomidory.
Możemy zostawić już pokrywkę
nie na garnku.
Odłożyć ją, bo
teraz to musi odparować
i ostatecznie zmięknąć,
a pomidory powinny
się nieco rozpaść.
Różne są
metody podprawiania satarasza.
Niektórzy dodają
tutaj trochę ryżu.
Surowego ryżu.
Wystarczy ten ryż wsypać,
no wówczas nie należy aż tak
bardzo płynu odparowywać.
On wtedy ugotuje się
w tej jarzynowej kąpieli.
Niektórzy oczywiście dodają
tutaj kiełbasę
pokrojoną w plasterki,
paprykowaną albo też
podobną do parówki, ale robi
się też wersję bardzo
podobną do szakszuki,
czyli właśnie na tym
etapie mniej więcej,
kiedy to już nie
przypomina konsystencją zupy,
wbija się do środka jajka,
co ja właśnie uczynię.
Ogień można nieco zmniejszyć
i teraz
starając się tych jajek nie
rozwalić gotujemy je
w tym płynie.
Tak samo robi się z szakszuką.
Jedno jajo i drugie jajo.
Choć na Bałkanach bardzo często
podają jaja na oko,
czyli
jaja sadzone nieparzyście.
Zatem trzy.
Ale ja po naszemu.
Dwa i zaczekajmy aż
białko się zetnie,
a żółtko pozostanie płynne.
Co teraz?
No teraz już
tylko trochę soli.
Głównie na jajka.
Trochę
świeżo mielonego pieprzu,
po całości.
No i
jeszcze czerwony akcencik.
Mianowicie papryka w proszku.
Gdyby te pomidory nie były tak
słodkie jak tutaj są, to można
by dodać jeszcze do
tego odrobinę cukru, ale w tym
wypadku nie
potrzeba.
Zobaczcie, to jest potęga.
To jest potęga.
We Włoszech i w Hiszpanii
nie ma lepszych.
No i co?
No i teraz
potrzebna jest pajda chleba
i wystarczy mieć na
przykład tylko łyżkę,
i trochę chleba.
Zobaczcie...
Ścięte białko,
płynne żółteczko.
To się wszystko tutaj rozlewa.
Gęstwina jarzynowa.
Arcycudowna.
Ale dobre.
Satarasz.
Zjechaliśmy już do Sarajewa.
Ta dzielnica nazywa się Ilidža
i próbowaliśmy wbić się bez
wcześniejszej rezerwacji
do tego miejsca.
Brajlović.
Legendarna restauracja, ale jak
się okazuje
legenda nadal
działa.
Zobaczcie, kolejka jest taka
jakby dawali tutaj
coś za darmo, a na zewnątrz to
zaledwie ułamek czekających,
bo w środku jest
ich z pięć razy więcej.
Knajpa ogromna.
No dobra,
ale będziemy się organizować.
Zostajemy jeszcze w Sarajewie.
Mam nadzieję, to się uda
pokazać, a na razie
szukamy czegoś na czuja.
Czegoś w pobliżu,
bez
żadnych
wcześniejszych informacji.
Co o nas tutaj
może prowadzić?
Zobaczcie, widzicie ten komin?
Z niego się dymi.
Jak jest porządna knajpa, no to po
prostu takie kominy od grilli ma
wystawione i
zapach się roznosi,
więc będziemy
się kierować nosem.
Jestem sto metrów dalej.
No jest komin, jest dym,
jest zapach rusztu.
To miejsce nazywa
się Turkuaz, czyli jest
prawdopodobnie
restauracją turecką.
Idziemy.
Intuicja.
Wspaniała intuicja,
ale i zmysł powonienia.
No bo sami zobaczcie.
Otwarta kuchnia.
Ruszt i ten dym, który wypływa
kominem i bardzo przyjemną
wonią wypełnia okolicę,
ale co ważne, tutaj grają
w otwarte karty.
Mamy lady chłodnicze i wszystko
to co kładzione jest na ruszcie
tutaj na swoją kolej czeka,
ale oprócz węchu
mamy też wzrok, więc możemy
wcześniej to wszystko obejrzeć
i coś wybrać.
To zjem!
Adana.
W dwóch wersjach.
Jak myślę ta czerwona
musi być pikantna.
Ta pewnie łagodniejsza.
Chodźmy dalej.
No tak.
Tak myślałem.
Tutaj mamy sektor
cukierniczy.
Czy mam zjeść coś
takiego dzisiaj?
Nie.
Dzisiaj jeszcze
baklavy nie jem.
Porcje nie są zbyt wielkie,
więc pewnie sam mógłbym i
trzy wciągnąć nosem.
Ale zanim zacznę próbować to
opowiem wam co jest.
Tak to jest adana pikantna,
bo upewniłem się.
Rozmawiałem wcześniej z Panią.
Szaszłyk był marynowany w
jogurcie i w startej cebuli.
Co jest ważne,
widzicie ta jagnięcina
jest lekko przerośnięta.
Dzięki temu jest
bardziej soczysta, a to są
po prostu kotleciki
z jagnięcymi żeberkami.
Tak to wygląda.
Do tego sałata mieszana.
Największą ochotę
miałem na to.
Dobre, dobre, ale tam obok też
będziemy musieli się dostać
albo nawet przede
wszystkim tam.
Ale to nie dzisiaj.
Nie w tym odcinku.